前回の動画で しめった天気や かわいている天気は 空気中の水蒸気と 関係がある 話しをしました。
しめっていることや かわいていることは 湿度（しつど）を用いて 数字で 表すことができます。
この動画では 湿度（しつど）は 何かを考え 実際に 問題を解いて 計算します。
まず復習からです。このグラフを 覚えていますか。
これは 空気 1㎥の中に ふくむことができる 最大の 水蒸気量の 飽和（ほうわ）水蒸気量を 表すグラフです。
気温が 高くなればなるほど 飽和（ほうわ）水蒸気量は 大きくなると 話しをしました。
どのような イメージを 持つと 良いですか。
ふくろの イメージを 持つと良いです。
例えば 20℃であれば 大体 17gぐらい というのが このグラフから 分かります。
20℃であれば 水蒸気を 17gまで ふくむことが できる ふくろがあります。
湿度（しつど）は 空気の しめり具合を 0から 100%で 表します。
100%は 空気は とても しめっていて 雨の日 湿度（しつど）ほぼ100%に 近くなります。
一方で 冬は 空気が かんそう しているため 湿度（しつど）は 低くなります。
20℃の空気 1㎥中に 12gの 水蒸気が ふくまれているのを 考えます。
20℃は このグラフを見ると 17gの 飽和（ほうわ）水蒸気量が 分かります。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろの イメージを 持ちます。
そのため 17gまで 水蒸気を ふくむことができる ふくろがあります。
その中に 12gの 水蒸気が 入っているため 半分以上は 水蒸気で いっぱいに なります。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろの大きさに 対して 中に入っている 水蒸気量の 割合が 湿度（しつど）になります。
公式を 説明します。
湿度（しつど）は 分母に 飽和（ほうわ）水蒸気量 つまり ふくろの大きさが 来ます。
分子に 水蒸気量 つまり 中に入っている 水蒸気の量が 来ます。
そこに 100をかけると 湿度（しつど）を %で 答えることが できます。
問題を解いて 湿度（しつど）を 求めましょう。
問題1です。
気温20℃で 10.7g の 水蒸気を ふくんでいる 空気があります。
この空気の 湿度（しつど）は いくらですか。
先ほど勉強しました。
湿度（しつど）は ふくろの大きさに 対する 中に入っている 水蒸気量の 割合で 答えることが できます。
問題文を見ます。気温は20℃ です。
先ほどは グラフでしたが 今回は 表を ヒントにして 見ましょう。
気温20℃のため 17.3g が 飽和（ほうわ）水蒸気量になります。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろの イメージを 持ちます。
そのため 17.3g までは ふくむことのできる ふくろがあります。
その中に 10.7g の水蒸気が入っています。
そのため このふくろの中に 10.7gの水蒸気が 入っています。
その時の 空気の湿度（しつど）は いくらですか。
ふくろの 大きさに対して 中に入っている 水蒸気の量の 割合です。
湿度（しつど）は どうなりますか。
分母は ふくろの 大きさです。
分子は 中に入っている 水蒸気の量です。
かける100で 求めることが できます。
これを 計算すると 61.8になります。
大体 約62%の 湿度（しつど）に なることが 分かります。
もう1回 簡単に 復習します。
湿度（しつど）は ふくろの 大きさに対する 中に入っている 水蒸気量の 割合です。
公式を見ます。
飽和（ほうわ）水蒸気量は 気温が 分かれば 表やグラフから 求めることが できます。
今回 気温20℃のため 表を見ると 17.3と 分かります。
17.3が 分母です。
水蒸気量は 今回問題文にも 書かれている 10.7が 分子に来ます。
かける100で 計算すると 62%に なります。
次の問題を 解きましょう。問題2です。
気温20℃で 水蒸気量 10.7g の 空気を 冷やした時を 考えます。
その時 水滴（すいてき）が 生じるのは 何℃になった時ですか。
またその時の 温度を 何と言いますか。
まず問題文に 気温20℃とあります。
気温が分かると 何が分かりますか。
飽和（ほうわ）水蒸気量が 分かります。
少し 省略します。今回の 飽和（ほうわ）水蒸気量は 17.3gです。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろの イメージを 持ちます。
この問題は 17.3gまで 水蒸気を ふくむことができる ふくろがあります。
その中に 10.7gの 水蒸気が 入ってます。
最大で 17.3まで 入れられますが 中に入っているのは 10.7gです。
これを 冷やします。
冷やすと どうなりますか。
この表からも 分かるように 気温が下がると 飽和（ほうわ）水蒸気量が 下がります。
つまり どんどん ふくろの大きさが 小さくなります。
この問題で 水滴（すいてき）が 生じると あります。
ふくろから はみ出たものが 水滴（すいてき）になります。
何℃になったら この中に入っている 水蒸気が はみ出るのかを 考えましょう。
元々 気温20℃ ですが 12℃まで 下げたら どうなりますか。
12℃は 10.7gの 飽和（ほうわ）水蒸気量です。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろです。
元々 17.3の ふくろでしたが 10.7で ふくろの大きさが 小さくなります。
元々 入っていた 水蒸気量は 10.7です。
そのため ちょうど ふくろの大きさと 中に入っている 水蒸気の量が 同じになります。
12℃より 少し下がると この中の水蒸気は はみ出ます。
そのため この12度が ちょうど 水滴（すいてき）が 生じる時の 温度です。
答えの1つ目は 12℃です。
またその時の 温度を 何と言いますか。
露点（ろてん）と 言います。
水蒸気が 凝結（ぎょうけつ）して 水滴（すいてき）になる時の 温度が 露点（ろてん）です。
もう1度 復習します。
気温から 飽和（ほうわ）水蒸気量が 分かります。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろの イメージを 持ちます。
最初は 17.3g のふくろがあり その中に 10.7の水蒸気が入っています。
これを 冷やすと どんどん 飽和（ほうわ）水蒸気量は 小さくなります。
つまり ふくろの大きさが 小さくなります。
ちょうど 12℃になった時 ふくろの大きさと 中に入っている 水蒸気の量が 同じになります。
ちょうど 同じになった時が 露点（ろてん）です。
そのため 今回は ちょうど 同じになった 12℃が 答えです。
また その時の温度を 露点（ろてん）と言います。
最後の問題です。問題3です。
気温20℃ 水蒸気量12g の空気を 10℃まで 冷やします。
その時 生じる水滴（すいてき）の量は 何gですか。
気温は 20度です。
気温が分かると 何が分かりますか。飽和（ほうわ）水蒸気量です。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろの イメージを 持ちます。
最初の状態は 気温20℃のため 飽和（ほうわ）水蒸気量が 17.3です。
つまり 17.3g まで 水蒸気を ふくむことができる ふくろがあります。
その中に 12gの 水蒸気が 入っています。
最初は このような状態です。これを 冷やします。
10℃まで 冷やします。10℃は 気温です。
気温が分かると 何が分かりますか。飽和（ほうわ）水蒸気量です。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろの イメージです。
10℃まで 冷やすと ふくろの大きさが 9.4で とても 小さくなります。
これぐらいです。
元々12gの 水蒸気がありますが ふくろの大きさが 9.4までしか ありません。
9.4までは ふくむことが できますが はみ出る部分が あります。
このはみ出たのが 水滴（すいてき）になります。
この水滴（すいてき）の量は 何gか という問題です。
このはみ出た分を どのように 計算しますか。
元々 12gありました。
この中に 入れるのは 9.4だけです。
元の12g から 9.4を引くと 2.6gです。
2.6 がはみ出た 水蒸気の量で 水滴（すいてき）の量に なります。
問題文で 気温が分かれば 必ず 飽和（ほうわ）水蒸気量が 分かります。
ふくろの イメージを 持ちます。
必ず このような問題を 解くときは 気温を チェック してください。
飽和（ほうわ）水蒸気量を チェックします。
ふくろと その中にどれぐらい 水蒸気が 入ってるのかを 図にかいて 考えてください。